https://youtu.be/dN7ORKYlyYs
https://youtu.be/dN7ORKYlyYs
OK.
OK.
What were the key points from this lesson?
Các điểm chính rút ra được từ bài học này là gì?
Well, all that we did was introduced
Tất cả những gì ta nói là giới thiệu
exponential smoothing models.
các mô hình liên tiến lũy thùa.
And we introduced two types.
Và ta giới thiệu hai loại
First is the simple model or simple smoothing,
Đầu tiên là mô hình đơn giản hay mô hình đơn giản san bằng,
and this only looked at when we had a level.
và nó chỉ được sử dụng khi ta có một mức độ.
We only assumed the only trend we saw
Ta chỉ cho rằng xu hướng duy  nhất ta thấy
was a level period or stationary demand.
là mức thời kỳ hay nhu cầu không đổi.
Then we also looked at the Holt Model, which
Sau đó ta cũng em xét Mô hình Holt,
assumes both a level and a trend with whether it's
mô hình cho rằng cả mức độ và xu hướng dù đang tăng
upward or downward, and what we looked at is linear trends.
hay đăng giảm, và cái ta xem xét là các xu hướng tuyến tính.
And so if you look at these, they're very similar
Và vậy nếu bạn xem xét những thứ này, chúng rất giống nhau
and for the forecasting equation for the simple model
và với phương trình dự báo cho mẫu đơn giản này
or for just level, it's simply going
hoặc chỉ là mức độ này, đơn giản là nó sẽ
to have this alpha, which again is the smoothing coefficient,
có alpha này, cái lần nữa là hệ số liên tiến,
the higher the alpha is between 0 and 1,
alpha càng cao, giữa 0 và 1,
the more you're going to weight the new information, which
bạn sẽ càng đi cân đong thông tin mới,
in this case is the new observation.
trong trường hợp này là số liệu mới.
And 1 minus alpha tells you how much
Và 1 - alpha cho bạn biết
you're going to weight the old information.
bạn sẽ cân đong bao nhiêu lượng thông tin cũ.
And in this case, it's x hat t minus 1 for t,
Và trong trường hợp này, nó là x (t-1) cho t,
which is essentially the forecast from yesterday
về cơ bản là dự báo từ ngày hôm qua
for today.
cho hôm nay
So it's balancing alpha times my most recent observation
Nó cân bằng alpha nhân số liệu gần đây nhất của tôi
plus 1 minus alpha times my most recent forecast.
+ (1- alpha) nhân dự báo gần đây nhất của tôi.
So that's the whole smoothing.
Đó là toàn bộ quá trình liên tiến.
And then when we introduced level and trend,
Và sau đó, khi ta giới thiệu mức độ và xu hướng,
you're doing the same thing.
bạn cũng làm tương tự.
All that we're doing now is introducing a new term.
Tất cả những việc ta đang làm bây giờ là giới thiệu một số hạng mới.
This b term, which is the smoothing
Số hạng b này là số hạng liên tiến
term or the estimate for the trend.
hay dự báo cho xu hướng
And it's going to be equal to beta, which is smoothing factor
Và nó sẽ bằng với beta, nhân tố liên tiến
between 0 and 1 times my new information, which
giữa 0 và 1, nhân thông tin mới nhất của tôi, đó chỉ là
is just the difference between my two estimated levels plus 1
sự khác biệt giữa hai mức độ ước đoán của tôi cộng
minus beta times my most recent estimate of what
(1- beta) nhân lần ước đoán xu hướng gần đây
the trend should be.
nhất của tôi
So again, it's new information balanced with old information.
Vậy thì lần nữa, thông tin mới cân bằng với thông tin cũ.
And you're smoothing factors will tell you
Và bạn đang san bằng các nhân tố nói cho bạn biết
how much you're going to weight the new and the old.
bạn sẽ cân đong bao nhiêu thông tin mới và cũ.
It's just a linear combination, because the alpha in 1
Nó chỉ là sự kết hợp tuyến tính, bởi alpha trong
minus alpha and beta in one minus beta,
(1- alpha) và beta trong (1-beta),
it sums to one obviously.
rõ ràng là nó tổng thành một.
So after we did this, we looked at some other smoothing models.
Sau khi ta thực hiện việc này, ta xem xét một số mô hình liên tiến khác,
And you can see this is a very easy way
Và bạn có thể thấy đây là một cách rất dễ dàng
to incorporate new information with old,
để hợp thông tin mới với cũ,
and we used it to track mean square error.
và ta sử dụng nó để theo dõi sai số toàn phương trung bình.
And so we use this omega term to try
Và vậy ta sử dụng số hạng omega này để cố
to balance out what the mean square error will be to give us
cân bằng sai số toàn phương trung bình, cho ta
a more consistent or conservative estimate for what
ước đoán nhất quán hơn hoặc dè dặt hơn
the mean square error would be.
về sai số toàn phương trung bình nên là bao nhiêu.
So it's not as volatile, jumping up and down with each month.
Nó không phải dễ thay đổi, cứ lên xuống mỗi tháng
And then we also looked at dampen trends.
Sau đó ta cũng xem xét các xu hướng giảm.
And for damped trends, this is the idea
Với các xu hướng giảm, ý tưởng là
that a trend does not go on forever unchanged.
một xu hướng không bất định mãi mãi.
And in practice, they tend to taper off.
Trong thực tế, chúng thường giảm dần
And so we use this phi, and we showed
Vậy ta sử dụng phi này, và ta cho thấy
how that can be used to damp the trend,
cách nó có thể được sử dụng để làm giảm dần xu hướng
especially this is very useful when
đặc biệt cái này cực kì giúp ích khi
I'm looking at longer term estimates or forecasts.
tôi đang xem xét các ước đoán hoặc dự báo lâu dài.
OK.
OK.
But overall, what are the core concepts
Nhưng nhình tổng thể, các khái niệm cốt lõi
from the exponential smoothing?
từ liên tiến lũy thừa là gì?
The big one is that the value of information degrades over time.
Khái niệm lớn đầu tiên là giá trị thông tin giảm sút theo thời gian.
So the older the observation, the less value, the less weight
Số liệu càng cũ, giá trị càng ít, trọng lượng mà tôi
I will put on it.
sẽ đặt vào cảng giảm.
And that smoothing term tells me how much I'm going to put on.
Số hạng liên tiến đó cho tôi biết tôi sẽ đặt vào bao nhiêu trọng lượng.
And then the other is that it's a balance
Rồi một khái niệm khác là giữa thông tin cũ
of old and new information, whether it's
và thông tin mới có sự cân bằng, dù nó
looking at the information on the level
có xem xét thông tin theo mức độ
or information on the trend or anything else.
hay thông tin theo xu hướng hay gì đó khác.
We're looking at a balance, because we
Ta đang xem xét sự cân bằng, bởi ta
want to say, how much do I weight that new information
muốn nói, tôi cân bao nhiêu thông tin mới
and how much I weigh it against the old information?
và tôi cân bao nhiêu thông tin chống lại thông tin cũ?
All right, so that's it.
Được rồi, chỉ thế thôi.
Hopefully, if you have any questions, comments,
Hy vọng là nếu bạn có bất kì câu hỏi, bình luận,
or suggestions, please use the discussion.
hay đề nghị nào, xin hãy dùng phần thảo luận.
Don't be confused like Lexi the dog.
Đừng ngần ngại như chú chó Lexi nhé.
Use the discussion.
Hãy sử dụng phần thảo luận.